今回は 電流計の 使い方に ついて 見ていきます。
電流計とは 電流を 計ると 書く通り 電流の 大きさを 計ることが できる そうちです。
こんな形を しています。
まずは この電流計の それぞれの 名前から かくにんして いきます。
電流計の 上には 4つの たんしが 付いています。
まず 一番右側の 白いたんしは 図では 白いです。
実さいは 赤い色の たんしです。
この 赤いたんしが +たんしです。
そして 残りの  3つのたんしは 図と 同じように 実さいも 黒いたんしです。
黒いたんしは 全部 -たんしです。
電流計には +たんしと -たんしの 3つが ついています。
この -たんしは ここに 書かれているように それぞれ 大きさが ちがいます。
これは 計れる 電流の 大きさを 表しているのです。
このAと ｍAは 読み方が あります。
このAは アンペアと 読みます。
これは 電流の 大きさを 表す 単位です。
右から順に 5Aの -たんしです。
そして 真ん中にある mは ミリと 読みます。
500ｍA（ミリアンペア）の -たんしです。
そして 一番左には 50ｍAの -たんしが 付いています。
このAと ｍAの 関係は 1Aが 1000ｍAです。
それでは 5Aは 何ｍAでしょうか。
5Aは 5000ｍAです。
つまり この-たんしの 中では 5Aが 一番大きい 電流を 計れる たんしです。
それでは この電流計を 電池の入った回路に つなげていきます。
つなげる時には 電池の向きに 注意して ください。
電池の +側を 電流計の +たんしに つけます。
+と+を つなげます。
そして -側を -たんしに つけます。
一番最初は まず5Aに つなげてください。
これで電流計が つながりました。
電流計の めもりが 動きます。
めもりの ところを かく大して みましょう。
このような 感じです。
電流計のはりは 最初は ゼロを 指しています。
電流計が 回路につながると はりが動きます。
それでは このはりが 指している 電流の 大きさを 読んでいきます。
めもりが 0 1 2 3 4 5と 10 20 30 40 50 と 二つあります。
どちらを 使うでしょう。
今回 -たんしは ５Aに つないでいました。
これは 最大で５Aまで 計れる たんしです。
そのため 一番大きい数字が ５になっているめもり この上の方の 数字です。
0 1 2 3 4 5の 方の 数字を 使って めもりを 読みます。
早速 読んでいきましょう。
はりが 1と2の 間にあり その間にも 小さい めもりが あります。
このめもりの 数は 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 とあります。
１から２までの 間に 10めもり あります。
1めもりあたりは 0.1です。
このはりは １から 0.1 0.2と 進んでいるので 電流は 1.2Aと わかります。
このように 電流計を 読んでいきます。
もう少し 練習しましょう。
先ほどとは ちがう回路を 使って 電流の大きさを 計りましょう。
電池の+側を +たんしにつなげ ます。
電池の-側を -たんしの 5Aにつなぎます。
そうすると はりが ここに来ました。
これを 読んで いきましょう。
5Aのたんしに つないでいるので 一番上の 数字を 読みます。
0.1 0.2 0.3 そして 次が0.4です。
この 黒いはりは 0.3と 0.4の 間くらいに あります。
電流の大きさは 0.35Aです。
今回のように 5Aに つないだ めもりが 0.5より 下の場合です。
0.5は ちょうど ここの部分です。
0.5よりも 小さい場合は -たんしを 500ｍAに つなぎかえます。
それにより くわしい 数字を 見ることが できます。
方法は かんたんです。
この -たんしに つなげる部分を 5Aから 500ｍAに つなぎかえます。
このように はりが 大きくふれました。
それでは このめもりを 読んでみましょう。
今回500ｍAの -たんしに つないでいるから 一番大きい数字が 500です。
ここが500です。
そして その次の数字が 400です。
次が 300です。
200 100。そして 0と なります。
この数字で めもりを 読んでいきます。
今回 はりは 300と 400の間に あります。
この 小さいめもりは 300と 400の間に10こあります。
つまり 1めもり あたりは 10です。
たしかめて みましょう。
ここが 300です。
次が 310 320 330 340 350 360 370 380 390 400と なります。
1めもりあたりは 10です。
今見たように 今回のはりは 300から 数えて 6こ目の めもりなので 360です。
今回の 電流の大きさは 360ｍAと 分かりました。
だいじょうぶでしょうか。
-たんしを 付けかえる ところが むずかしかったかも 知れません。
もう一つ 練習して おきましょう。
これは 新しい回路です。
この回路に 電流計を つなぎます。
まずは 5Aから つないで いきます。
5Aに つなげると はりは ほとんど 動きませんでした。
このはりは 先ほど見た 0.5よりも 小さい数字を 指しています。
今度は この -たんしの 5Aから 500ｍA に つなぎかえて みます。
そうすると このようになりました。
まだ ほとんど はりが 動きません。
500ｍAに つないだので この上の 数字で 0と1の 間 0.5の 赤い部分は 50ｍA を指します。
しかし ここより さらに 小さい めもりを 指している場合 どうしたら いいでしょうか。
かんが いい人は 分かったかも しれません。
さらに この -たんしを 500ｍA から 50ｍA に つなぎかえることが できます。
これを 50ｍAのたんしに つなぎかえました。
はりが ちょうど ここをさしました。
今回は -たんし50ｍA に つないでいるので 最大で 計れるのが 50ｍAです。
つまり このめもりの 下の 数字を 読みます。
今回は 20のところを 指しているので 電流の 大きさは 20ｍAと 分かります。
電流計は このように 使います。
最後に 電流計を 使う時の 注意点を 2つ かくにんします。
1 つ目です。
今 練習しましたが 回路に 電流計をつなぐ時は 必ず 最初は -たんしを ５Aに つないでください。
なぜなら とつぜん 50ｍAに つないだ時 もし この回路に 流れている 電流が 1000ｍA 1Aと します。
このはりが ふり切れて 電流計が こわれます。
そのため 一番最初は 必ず 5Aの たんしに つないでください。
2つ目は 電流計と 電池を 直せつ つながないで ください。
今回 電磁石（でんじしゃく）を はさんでいます。
もし 電磁石（でんじしゃく）を はさまずに 電池を そのまま 電流計に つなげると 電流計が こわれる げんいんに なります。
このようなことは しないでください。
ここまで 電流計の 使い方について 見ていきました。